### 2021-11-14 chapters/01-chapter-1.tex
txs auto checkin

Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}. Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}. Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan mudah ditemukan. Namun, dalam model aplkasi dengan arsitektur Microservice yang bisa memiliki ratusan bahkan ribuan service sekaligus, hal tersebut tidak akan menjadi mudah, sebab suatu \textit{bug} tertentu akan sulit dilacak jika masih menggunakan metode biasa. Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada. Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.

>>>>

Dari banyaknya keuntungan yang ditawarkan oleh arsitektur Microservice, timbul suatu permasalahan yang secara alami muncul ketika jumlah service bertambah yaitu meningkatnya kompleksitas dari sistem \citep{fowler-complexity}. Salah satu dari banyaknya kompleksitas muncul adalah dalam proses \textit{debugging}. Pada umumnya, dalam aplikasi dengan aristektur Monolith, proses \textit{debugging} hanya dilakukan pada satu sumber, sehingga jika terdapat masalah maka akan dapat dengan mudah ditemukan. Namun, dalam model aplkasi dengan arsitektur Microservice yang bisa memiliki ratusan bahkan ribuan service sekaligus, hal tersebut tidak akan menjadi mudah, sebab suatu \textit{bug} tertentu akan sulit dilacak jika masih menggunakan metode biasa. Hal tersebut wajar terjadi mengingat sifat terdistribusi dari service yang ada. Dari permasalahan \textit{debugging} yang terdistribusi itulah muncul suatu inisiatif untuk membuat kakas yang dapat melakukan pelacakan sistem terdistribusi atau \textit{distributed tracing} dari service-service pada suatu sistem Microservice agar para \textit{developer} dapat mendapatkan petunjuk atau \textit{observability} mengenai kondisi internal yang terjadi pada sebuah service.
